Martes 26 de mayo y la hora 23, la temperatura es de
12 grados cuatrodécimos, 92% de la humedad, cielo
parcialmente nublado en la capital federal.
La guardia habitual. El gobernador Eduardo
Novalde negó haber aumentado el número de sus
custodios personales ni los de sus familiares
directos tras la muerte de Alfredo Llabrán. Por
otro lado, restó importancia a comentarios de
algunos allegados al empresario que lo
vincularon con el narcotráfico.
Discriminación. Fue la que sufrió una empleada
pública platense a quien le negaron un préstamo
por ser invidente en una sucursal del Banco
Municipal de La Plata, según denunció el concejal
radical Claudio Frangul. Se trata de la abogada
Liliana Bastón, quien trabaja en el Consejo del
Menor de la Provincia de Buenos Aires.
Siempre la prensa es la que se equivoca. El
gobernador jujeño Carlos Ferraro negó que la
ayuda económica nacional a la provincia sea un
arreglo político por apoyar la reelección de
Menem. Ferraro consideró que fue grosera y una
falta de respeto al gobierno y al pueblo de Jujuy la
interpretación que algunos medios le dieron al
tema.
Extendieron hasta fines de junio la campaña de
vacunación antigripal. Los especialistas no
saben si el virus influenza ampliará o no este año
su radio de acción ante el frío que se avecina o al
menos bruscos cambios de la temperatura.
12 grados, 4 décimos, la temperatura actual, 92%
la humedad, la presión atmosférica media en
hectopascales es baja, 1011,4, no hay viento de
superficie, cielo parcialmente nublado,
visibilidad 10 kilómetros, reiteramos la
temperatura, 12 grados, 4 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Todos los sábados, de 9 a 10, el Secretario de Salud
del Gobierno de la Ciudad, Doctor Héctor Lombardo
y un importante equipo de médicos nos proponen
Salud Buenos Aires.
Con toda la información de los temas de salud que le
interesan al ciudadano de Buenos Aires.
De martes a viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, Toma Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. Muchas gracias,
doctor. Gracias por su gran atención.
Gracias. Siempre le estaremos agradecidos,
doctor Romero.
Gracias. Con el programa Médicos de Cabecera,
creado por el gobierno de la ciudad, más de 40.000
vecinos se beneficiaron con una atención
personalizada y gratuita. Informese llamando al
0800-372583
y vaya usted también a su médico de cabecera. La
ciudad cuida a su gente. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. Gobierno de la ciudad. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Música La
claridad
me ha tentado siempre
la claridad. y la claridad se me ha negado a veces
como un pájaro que vuela en sueños y cae y sigue
cayendo sin volar como peso muerto. Me ha tentado
siempre la claridad, especialmente la claridad
de las hojas del saúco, también la claridad del
guijarro y de las ramas del abeto y la rápida y voraz
luz de una salamandra. He querido tener claridad
para mirar los terrones del campo recién removido
y para mirar también el mismo arado y el agua que se
desliza límpida por la sequía. Claridad he
querido para recorrer tantos sueños, y glorias y
poderes y dispersas situaciones y gentes y para
estar en el aire sin ausentarme del fuego. Me ha
tentado siempre la claridad de estar totalmente
en cada flor, en cada herida o condena o semilla. He
querido tener claridad
para vivir.
Y cuando al fin pude definir la claridad que yo
buscaba,
advertí cuánto sueño y plumón y roja tierra y
confusión y olvido hacen falta para comprender
claramente y estar aquí con total lucidez sentado
a la vera del camino, avivando el fuego bajo el
cielo y el polvo de las horas. Y como me ha tentado
siempre la claridad aquella vez cuando bajo un
abierto y extendido sol comenzaron a encresparse
las aguas de la bahía hasta adquirir un tinte
violáceo y un gran pájaro blanco surgió de repente
de entre las nubes batiendo sus alas y
revoloteando suavemente a mi alrededor, decidí
que era el momento de arrojar estas palabras al
mar, porque la claridad que tanto he buscado solo
está en algunos silencios, en algunos espacios en
blanco, antes y después de unas pocas y triviales
palabras.
Sará. Serena,
serena,
con tu brisa de mastrantos,
tus espejos de laguna,
centinelas de palmeras que se asoman con la luna.
Aquí me quedo contigo aunque me vaya muy lejos,
como tórtola que vuela y deja el nido en
el suelo. Se me aprieta el corazón no ver más tu
amanecer
ni el cimarron ni la mata ni la garza que levanta
con el cabresto te dejo amarrados mis amores
gota a gota que te cuente mis penas el tinajero.
Ya tu arestín mañanero
no me mojará los vuelos,
ni
el humo de leña verde a la que mis ojos lloren.
Mañana cuando me vayas, te quedarás tan solita,
como becerro sin madre, como morichal sin agua.
Sabá,
no
Fue la voz del inolvidable Edgar Baile haciendo la
entrada de esta nueva edición que no es misión de
los palabristas
cayendo esas palabras esos silencios, esa
crispada voz de este enorme poeta que sigue siendo
Edgar Bailey, cayendo, digo, y abriendo la noche,
en esta noche en que tenemos a Manrique Fernández
Moreno acompañándonos. Y he querido, al elegir a a
Edgar Bailey, crear el anticlima de algún modo,
siendo que los dos son fraternos poetas, ambos han
sido seducidos por las palabras, pero cada uno a su
manera ha encontrado su propio camino y lo ha
vivido como lo vivió. Bailey, como lo vive
Fernández Moreno. Han caído esas palabras como
piedras, o más que como piedras, como goterones
sobre un techo, ¿no? En ese silencio, con ese
ritmo, con esa fuerza, con ese dramatismo, con ese
rigor. Y eso es, por un lado, una de las voces de la
poesía. Pero la poesía es, como Borges decía, de la
patria. Nadie es la patria, la patria somos todos,
decía Borges. Lo mismo sucede con la poesía. La
poesía somos todos. Tal vez la poesía sea todo ese
camino que va
de quién decir hasta Shakespeare. Yo me acuerdo de
una época, tal vez Manrique recordará, El poeta
más popular de la Argentina era
este señor que hacía una poesía urbana, que pasaba
por radio, que decía, por ejemplo,
había poemas como El sapito enamorado y cositas
así, y tenía un eco enorme en la gente. La poesía va
desde ese coplero anónimo, va desde esas
endechas, de esos versos rimados que le acercan a
uno los jóvenes en sus óperas primas, a esa
altísima poesía metafísica o
mística, en caminos por los que se atreven
algunos. Por lo tanto, habría que decir también,
como Borges, que la poesía no es, nadie es la
poesía, sino que todos son la poesía, y en ese caso
estaría todo muy próximo a aquel mandato de
Lotremón cuando dice que La poesía debe ser hecha
por todos y no por uno solo, y cada uno a su manera, a
su estilo, según su propio eco y según su propia
voz. Hay en
Manrique, y hablo ahora de Fernández Moreno, la
tercera voz de la saga de los Fernández Moreno, de
aquel ya clásico impresionista, a mí no me gusta
nunca la palabra sencillismo adosada a la poesía
de tu padre, me parece que fue un gran
impresionista, está ese coloquialismo típico de
los 50 y 60 que tiene César, a quien alcancé a
conocer, y después está esta poesía del
desparpajo, tan libre como es la tuya, ...que son
como tres estadios en la saga... ...en la saga
poética de los Manrique... ...son tres
estados... ...no sé si es el desenvolvimiento
así... ...del tapiz de lo poético...
...argentino también... ...pareciera que sí...
...lo sabe mejor que yo alguien que
vivisecciona... ...lo poético... ...como es
Daniel Helder... ...quien en Diario de Poesía...
...este periódico que sale trimestralmente...
...y es el menos contaminante de todos los
periódicos... ...y el más barato... el que uno
puede comprar y al que le dura uno, no tres meses,
sino le puede durar toda la vida. porque en todo
caso no lo preside la chachara, la chatarra de lo
cotidiano, sino aquello que decía Pound, que el
poema es la única noticia que permanece. Por lo
tanto, uno puede ver siempre diario de poesía como
un periódico permanente. Aquí digo, en el último
de sus números, Daniel Helder, que mucho sabe de
sumergirse en los textos de los poetas y de
conocerles máscaras y caras ha hecho un trabajo
muy interesante, haciendo
el gran mural, trayéndonos de pronto, para que la
veamos de golpe en su recorrido, la poesía de este
Manrique Fernández Moreno, tercero en la saga,
como digo, nacido en el año 1928, de quien solo se
conocen tres libros de poesía. Hay novelas de él,
pero en este caso estamos celebrando y
concelebrando su poesía, como son Poemas hasta
1951, Beso en Automóvil en el 56 y Pateando un
Empedrado, que es de aproximadamente los 70.
Buenas noches, Manrique. Buenas noches,
encantado. Muchas gracias. ¿Cómo ha sonado esta
gravedad? de Edgar Bailey que además era el menos
grave en términos así de humanidad y de estar con la
gente no era grave ¿te lo recordás? Edgar Byrd,
como no me acuerdo muy bien de... Era de mucho humor
y de una gran... Gran promotor de la generación de
1950. De poesía de Buenos Aires. Podemos hablar de
generaciones. Evidentemente,
yo pertenecía a ese grupo, pero un poco siempre al
margen, no por independencia propia, sino por
independencia de ellos, pero siempre supongo que
era más o menos respetado
mi posición poética, que la verdad que ha sido
bastante complicada y no muy teórica. Siempre he
sido empujado por las propias ansias de tratar de
crear algo distinto a lo que se ha proclamado
durante años y lo que se proclama actualmente,
pero no sé si lo he logrado o no en algún sentido o en
ningún otro sentido. Lo menos que puedo decir es
que lo intenté, lo intenté y ahora estoy
asombrado, emocionado e impresionado porque hay
gente menor que yo, que estoy al borde de los 70, que
escucha o ha escuchado una cosa que durante más o
menos 50 años, gracias a Dios y a Mahoma, gracias a
Dios he hecho cosas que aparentemente sin ningún
sentido para mí y posiblemente para todos, pero
que, la verdad que repito, que impresionado por
gente joven como Rodolfo Edwards, autor de un
periódico underground como La llena del tobogán,
empezaron a escuchar o a ver lo que yo había tratado
o he tratado de hacerlo durante toda mi vida. Creo
que la función de todo artista o la función... de
todo pintor ya entro en categorías que no son las
mías como la música o la pintura trata de concretar
cosas que no han sido concretadas a través de los
siglos es claro que Catulo sigue siendo Catulo las
pirámides de Egipto siguen siendo las pirámides
de Egipto pero de todas maneras hay que tratar como
Picasso, supongo, no es que me compare con
Picasso, ni muchísimo menos, Picasso en la
pintura, en el arte, o
en la música, Ravello,
Debussy, o inclusive el mismo Falla, trataron de
cambiar, innovar, los impresionistas en París,
los surrealistas, es decir, una palabra, creo que
todo arte tiende a cambiar las cosas, cambiarlas
para mejor, se supone, para mejor, por ahí es para
peor, o los dadaístas,
que a cierta altura renunciaron y dijeron que
Titán Sará creo que dijo que Sarán, Dada no
significa nada, pero Sará está muy equivocado.
Dada significa mucho, significa la renovación
mental, cerebral, espiritual, artística,
intelectual de los hombres que se supone que
descendemos de los monos. Para ver el sentido de
los monos, aparte de estar verticales, considero
humildemente que hemos logrado bastante. Y que
hay muchas bellezas, no solamente bellezas en el
orden espiritual o artístico, sino en el orden
sexual femenino. Es decir, de una mona a una
señorita hoy en día hay una diferencia abismal y la
señorita hoy en día es realmente impresionante.
Es muy mona.
No, no te quiero molestar más. ¡Me encanta! ¡Me
encanta! ¡Me encanta! Hasta el infinito. Me
encanta, me encanta. A mí me importa señalar un
poco algunos datos, ¿sí? Bien, a mí me gusta este
viento fresco que recorre todo tu poesía y lo que
rescato sobre todo y comparto con Helder todo esto
que él señala, yo he leído con mucha alegría la
buena antología que se ha hecho acá, la selección
que se ha hecho, ¿no? Y yo lo que rescato es este
retorno, si se quiere, a la libertad, por un lado,
del lenguaje, que eso es al que siempre hay que
retornar, porque en todo caso es quien nos
encorseta, el lenguaje periódica,
generacionalmente, nunca es la poesía per se, son
otros los gendarmes del lenguaje que hacen que,
periódicamente la verba humana se acote se
cristalice se ponga reumática eso por un lado cada
tanto viene muy bien por razones hasta de
eclesiastés de péndulo cada tanto viene bien que
alguien sople sobre el castillo de la poesía y deje
que las barajas jueguen a su aire ¿no es cierto?, Y
esto sucede cada tanto, no es que esto sea la
culminación de un proceso de la poesía. Yo creo que
en la poesía a lo largo de la historia uno encuentra
que ha habido Manríquez Fernández Moreno en la
poesía latina, los ha habido, los ha habido en la
poesía del Renacimiento italiano, los ha habido
en el Siglo de Oro. Es decir, que Dada... también
cuando produce ese gran estallido, esa gran
explosión, es porque, como decías muy bien
recién, de lo que se trataba es de recuperar de
nuevo una situación como humana a partir de ese
encierro en el que se había quedado el lenguaje. En
la poesía argentina, con mayor razón también,
porque salvo Girondo, cuando queremos rescatar a
los grandes
libre pensadores, por decir así en un sentido más
ideológico de la poesía, nos encontramos que no
son muchos los que han roto los cánones y han hecho
lo que se les cantaba realmente, como lo hizo
Girondo, y como lo estás haciendo en tu caso. Y
vuelvo, significando con todo esto, Que no es que
yo considere que esto sea una poesía mayor o menor
que la otra gran poesía que puedan ser cualquiera
de los otros grandes, grandes no en el sentido de lo
voluminoso, de lo propio, de la unicidad que
puedan tener sus voces, sino que creo, como decía
Borges de la Patria, que creo que sí. que esto en el
gran abanico de la poesía, esto era de una altísima
salubridad, de necesidad de salubridad. Creo que
eso es un poco lo que habrás sentido vos, creo que
Daniel lo señala en su artículo, pero creo que es lo
que habrás sentido vos en tu vida y con la palabra,
porque ahora sí te la dejo para que vos largamente,
como quieras, nos cuentes un poco cómo es esto de
venir de un padre como Valdomero, de crecer
también con un hermano como César, tan hermoso, de
palabra, y después en un grupo como Poesía Buenos
Aires, que fue casi de príncipes de una poesía
modernísima en la Argentina, y estar siempre como
ahí en extramuros, al margen, en el límite, y hacer
tu propia obra a pesar de. Ahora te lo dijo a vos. Sí,
yo creo que el problema... Te agradezco mucho todo
lo que me dices y lo que me hablas. Yo creo que hay lo
siguiente... Hay un germen que puede haber sido
orientado profundamente por Valdomero y
secundariamente también profundamente por
César, y al mismo tiempo por la poesía del año 50,
como tú me dices, que no sé hasta qué punto fui bien
ubicado por ese movimiento, incluyendo a Edgar
Pelley, Incluso a Mario Trejo, a Alberto Banasco,
a Jorge Enrique Móvili, a Raúl Gustavo Aguirre. Me
ha hecho un lindo estudio sobre mis dos novelitas,
las primeras dos novelitas.
Pero creo que al final posiblemente todo sale del
espíritu, del corazón, del cerebro o de los
testículos, aunque parezca espantoso hablar en
una radio oficial municipal de ese tema pero es
real posiblemente mi vida me llevó las adrújulas
no están censuradas
me llevó a pensar la verdad que hay que tener
bastante humor e ironía para escucharme porque
creo que hay mucho en la vida que contar y mucho que
escribir y sobre todo con un sistema natural, real
y exquisito. El ser humano es un ser exquisito que
puede llegar a ser partícipe de cosas
horripilantes o de cosas maravillosas. Aunque
maravilloso es un verbo que usan mucho en
televisión. digamos abracadabrantes, que viene
de abracadabra. La poesía es un poco un
abracadabra. Y la poesía es algo que nace con los
seres humanos y que muere con los seres humanos. No
se necesita ser poeta para ser un poeta. Hay
almaceneros que son poetas, hay obreros que...
que te hacen los pilares de la casa que por ahí son
más poetas que vos y todo eso te lleva justamente a
transcribir lo que los camioneros no pueden
transcribir pero vos que no sos un camionero pero
que tenés alma de camionero también escribís yo
pienso que Jesucristo o Mahoma el Corán determina
todo eso La vida es muy compleja, es muy larga. La
gente cree que es corta, pero no. Yo voy para los 70
y, por suerte, me siento como si tuviera 30 años.
Sigo trabajando y escribiendo toda mi vida como si
tuviera 20 años. Y así se construye la vida.
Además, hemos venido a la vida para hacer algo. Y si
yo no hago poemas, ¿quién los hace? Me gusta mucho
más ahora que decís yo voy para los 70, porque hace
un rato dijiste yo estoy al borde de los 70, lo cual
suponía precipicio.